==================================================
📚 BAB 1: PERMINTAAN, PENAWARAN, DAN HARGA KESEIMBANGAN
==================================================

Permintaan
Manusia sebagai makhluk ekonomi atau “Homo Economicus” selalu  berusaha untuk memenuhi kebutuhan hidupnya dan mempertahankan  kehidupannya. Salah satu caranya adalah dengan melakukan permintaan, baik terhadap barang maupun jasa. Dalam proses ini nantinya, kita akan dihadapkan pada suatu konsep permintaan, penawaran, harga, dan kuantitas suatu barang atau jasa. Semua itu saling memengaruhi satu sama lain. Permintaan adalah apa yang membantu mendorong ekonomi, dan tanpanya, bisnis tidak akan menghasilkan apaapa. Permintaan adalah barang atau jasa yang diinginkan oleh konsumen dan mampu 
dibeli pada saat harga dan waktu tertentu sesuai dengan penghasilannya.

Terdapat beberapa definisi permintaan menurut para ahli ekonomi yang memberikan pemahaman mendalam tentang konsep ini dalam ekonomi.
1. Alfred Marshall
Salah satu definisi yang signifikan adalah yang disajikan oleh ekonom terkenal, Alfred Marshall, dalam bukunya yang berjudul “Principles of Economics” (1890).
Permintaan adalah “jumlah suatu barang atau jasa yang bersedia dan mampu dibeli oleh konsumen pada berbagai tingkat harga tertentu dalam suatu periode waktu tertentu.”
Dalam definisinya, Marshall menekankan dua elemen kunci dalam permintaan, yaitu keinginan dan kemampuan konsumen untuk membeli barang atau jasa tersebut.

2. Paul A. Samuelson
Paul A. Samuelson menggambarkan permintaan sebagai “jumlah produk yang dibutuhkan atau diinginkan oleh pembeli pada berbagai tingkat harga.”
Ini mencerminkan pandangan bahwa permintaan mencerminkan dorongan konsumen untuk mendapatkan barang atau jasa yang sesuai dengan preferensi dan kebutuhan mereka.

Permintaan adalah sejumlah barang atau jasa yang diinginkan oleh konsumen dan mampu dibeli pada saat harga dan waktu tertentu sesuai dengan penghasilannya 
(Febrianti, Yopi Nisa, 2014). Sejalan dengan hasil penelitian (Arida, 2015) mengatakan bahwa, permintaan yaitu barang atau jasa yang di inginkan konsumen, permintaan tenaga kerja dipengaruhi karena luas lahan jadi tentu akan memerlukan jumlah permintaan tenaga kerja, 
kemudian juga dipengaruhi dari tingkat upah, karena kedua hal tersebut 
mempunyai korelasi yang sangat kuat. Permintaan Menurut Daya Beli, Menurut 
(Febrianti, Yopi Nisa, 2014). Permintaan menurut daya beli, dikelompokkan 
menjadi 3 yaitu: 
1. Permintaan Efektif, permintaan konsumen akan barang atau jasa yang  disertai dengan daya beli atau mampu membeli,  permintaan jenis ini seorang konsumen ingin memenuhi kebutuhan sesuai dengan kemampuan dalam membeli.  
2. Permintaan Potensial, permintaan konsumen akan barang atau jasa yang sebenarnya mampu membeli tetapi pembelian masih ditunda.  
3. Permintaan absolut, permintaan konsumen akan barang atau jasa tetapi tidak mempunyai kemampuan dalam membeli.

Faktor yang Mempengaruhi permintaan
Permintaan yang terjadi dipasar ini dipengaruhi beberapa faktor, antara lain:
a. Harga barang itu sendiri
Apabila harga suatu barang turun, kecenderungan permintaan terhadap barang itu akan bertambah dan hal ini berlaku juga sebaliknya.
b. Barang lain yang terkait
Barang lain yang terkait adalah barang substitusi dan barang komplementer.
• Apabila harga barang substitusinya turun, maka permintaan akan barang tersebut akan berkurang. Namun apabila harga barang substitusinya naik, maka permintaan barang tersebut akan meningkat. (hubungannya positif/berbanding lurus)
• Apabila harga barang komplementernya turun, maka permintaan akan barang tersebut akan menurun pula. Sebaliknya, jika harga barang komplementernya naik, maka permintaan akan barang tersebut akan meningkat pula. (hubungannya negatif/berbanding terbalik)
c. Tingkat Pendapatan
Tingkat pendapatan konsumen akan menunjukkan daya beli konsumen. Semakin tinggi tingkat pendapatan, maka semakin meningkat permintaan terhadap suatu barang tersebut. Contohnya, di suatu pasar malam terdapat bazar baju murah, Dini memutuskan hanya membeli satu baju seharga Rp100.000,00 karena ia hanya memiliki penghasilan Rp700.000,00/bulan. Berbeda dengan Jono yang berpenghasilan Rp2.000.000,00/bulan, ia membeli dua baju di bazar tersebut.
d. Selera Masyarakat
Selera atau kebiasaan juga akan memengaruhi permintaan suatu barang. Jika selera masyarakat terhadap suatu barang meningkat, permintaan terhadap barang itu pun akan meningkat. Contoh, celana panjang cutbray sedang menjadi tren sekarang, akibatnya jumlah permintaan model celana panjang tersebut cenderung meningkat.
e. Jumlah Penduduk
Semakin besar jumlah penduduk suatu daerah atau negara, semakin tinggi permintaan terhadap suatu barang.
f. Prediksi Konsumen tentang Kondisi pada Masa Mendatang
Bila kita memperkirakan bahwa harga suatu barang akan naik, adalah lebih baik membeli barang itu sekarang, sehingga mendorong orang untuk membeli lebih banyak saat ini guna menghemat belanja di masa mendatang

Jenis jenis permintaan
a. Berdasarkan Jumlah Permintaan
1) Permintaan Individu, adalah jumlah permintaan masing-masing individu 
terhadap barang atau jasa pada berbagai tingkat harga.
2) Permintaan Pasar, adalah gabungan jumlah permintaan individu-individu 
terhadap barang atau jasa pada tingkat harga tertentu secara horizontal.

b. Permintaan berdasarkan daya belinya dapat dibedakan menjadi 3 yaitu:
1) Permintaan Efektif yaitu permintaan yang disertai daya beli, kemampuan 
membeli, dan tindakan pembelian.
2) Permintaan Potensial yaitu permintaan yang disertai daya beli, kemampuan 
membeli, tetapi belum melakukan pembelian.
3) Permintaan Absolut yaitu permintaan tanpa disertai dengan daya beli dan 
kemampuan membeli.

Contoh: Dian, Ambar, dan Hani pergi ke pasar malam. Di pasar malam ini banyak penjual menjajakan barang-barang yang mereka minati.
Dian membawa uang Rp5.000,00 dan ingin membeli pita rambut, ternyata harganya Rp10.000,00. Ambar membawa uang Rp20.000,00 dan membeli bando seharga Rp5.000,00. Hani membawa uang Rp50.000,00 tetapi tidak ada barang yang menarik hatinya.
Posisi Dian adalah pembeli dengan permintaan absolut karena permintaannya tidak disertai daya beli. Uang yang dimiliki Dian lebih sedikit dari harga barang. Ambar merupakan pembeli dengan permintaan efektif karena uangnya cukup untuk membeli bando dan dia sudah melakukan pembelian.
Hani menempati posisi permintaan potensial. Coba perhatikan mengapa Hani disebut memiliki permintaan potensial?

Hukum Permintaan
Hukum permintaan adalah hukum yang menjelaskan tentang adanya hubungan yang 
bersifat negatif antara tingkat harga dengan jumlah barang yang diminta. Apabila 
harga naik, maka jumlah barang yang diminta berkurang. Apabila harga turun, maka 
jumlah barang yang diminta bertambah. Beginilah bunyi hukum permintaan:
“Semakin turun tingkat harga, maka semakin banyak jumlah barang yang tersedia 
diminta, dan sebaliknya semakin naik tingkat harga semakin sedikit jumlah barang 
yang bersedia diminta.”

Fungsi Permintaan
Hubungan antara harga dengan jumlah barang yang diminta bisa diketahui melalui fungsi permintaan. Sebenarnya jika Anda melihat kembali hukum permintaan dalam ekonomi, fungsi ini akan menunjukkan bahwa harga barang dengan jumlah barang yang diminta menunjukkan hubungan yang berlawanan atau berbanding terbalik.
Jumlah barang yang diminta (Q) sangat tergantung pada harga barang (P). Secara matematis dapat dinyatakan Q = f (P). Maka dari itu, bentuk fungsi permintaan secara umum adalah seperti ini.
ntuk mencari fungsi permintaan kita pergunakan rumus berikut.
p=a-bq atau q=a-bp penjelasan p= harga barang per unit, q= jumlah barang yang diminta, a= angka konstanta, b= kemiringan

Kurva Permintaan

Kurva permintaan (demand curve) adalah kurva yang menggambarkan hubungan antara kuantitas barang yang diminta dengan harga barang barang itu sendiri, dengan asumsi faktor-faktor lain dianggap tetap. Menurut hukum permintaan, kenaikan harga suatu barang akan menurunkan kuantitas barang yang diminta dan sebaliknya. Oleh karena itu, kurva permintaan memiliki kemiringan dari kiri atas ke kanan bawah.

penawaran adalah jumlah keseluruhan barang atau jasa yang tersedia dan bersedia ditawarkan oleh produsen (penjual) pada berbagai tingkat harga dan periode waktu tertentu.

Terdapat beberapa definisi penawaran menurut para ahli ekonomi yang mencerminkan pentingnya konsep ini dalam ilmu ekonomi.
1. Alfred Marshall
Salah satu definisi yang signifikan adalah yang disajikan oleh ekonom terkemuka, Alfred Marshall, dalam bukunya yang berjudul “Principles of Economics” (1890).
Penawaran adalah “jumlah suatu barang yang bersedia dan mampu dijual oleh produsen pada berbagai tingkat harga tertentu dalam suatu periode waktu tertentu.”
Dalam definisinya, Marshall menekankan dua elemen kunci dalam penawaran, yaitu keinginan dan kemampuan produsen untuk menjual barang atau jasa tersebut.
2. Paul A. Samuelson
Paul A. Samuelson, menggambarkan penawaran sebagai “jumlah produk yang tersedia bagi pembeli pada berbagai tingkat harga.”
Ini mencerminkan pandangan bahwa penawaran adalah representasi konkret dari ketersediaan produk atau jasa dalam pasar.
3. Gregory MankiwPenawaran adalah kuantitas barang atau jasa yang akan dan mampu dijual oleh penjual pada setiap tingkat harga. Mankiw menekankan adanya hubungan positif antara harga dan kuantitas; di mana jumlah yang ditawarkan akan meningkat jika harga naik, dengan asumsi faktor lain tetap sama (ceteris paribus).                                                                 4. Sadono SukirnoPenawaran diartikan sebagai jumlah barang yang diproduksi dan dijual oleh produsen pada suatu periode tertentu pada berbagai tingkat harga. Sukirno juga membedakan antara "penawaran" (seluruh kurva penawaran) dan "jumlah barang yang ditawarkan" (jumlah pada satu tingkat harga tertentu).                                                                             5. T. GilarsoPenawaran merupakan jumlah dari suatu barang tertentu yang mau dijual pada berbagai kemungkinan harga selama jangka waktu tertentu, ceteris paribus. Definisi ini menyoroti hubungan fungsional antara harga per satuan dengan jumlah barang yang ditawarkan oleh penjual.                                                                                                                         6. Rahardja & ManurungPenawaran adalah banyaknya barang yang ditawarkan oleh penjual pada suatu pasar tertentu, tingkat harga tertentu, dan periode tertentu. Fokus utama definisi ini adalah pada kehadiran produsen yang memiliki keinginan dan kemampuan untuk memasok barang ke pasar.                                                                                                                                         7. Joseph Whelan & Kamil MseferDalam risalah "Economic Supply & Demand", mereka mendefinisikan penawaran sebagai seberapa banyak barang atau jasa yang ditawarkan pada setiap harga.

Faktor yang mempengaruhi penawaran
Apakah Anda pernah mendengar istilah penawaran dalam kehidupan seharihari? Penawaran dan produksi mempunyai hubungan yang sangat erat. Hal-hal yang mendorong dan menghambat kegiatan produksi berpengaruh terhadap jumlah penawaran. 
Faktor-faktor tersebut adalah:

1) Harga Barang 
Harga barang menjadi faktor utama besar kecilnya penawaran. Semakin tinggi 
harga barang, maka semakin tinggi pula penawaran yang dilakukan oleh 
produsen.

2) Jumlah Penjual atau Produsen
Jika jumlah produsen suatu barang tertentu banyak, maka jumlah penawaran 
terhadap barang tersebut juga akan tetap tinggi. Misalnya, jika suatu daerah 
menjadi sentra penghasil sepatu. Maka penawaran sepatu di daerah tersebut 
akan tinggi.

3) Bencana Alam
Jika terjadi bencana alam pada suatu daerah penghasil suatu produk. Maka bisa 
dipastikan bahwa jumlah produksi barang tersebut akan menurun dan 
memengaruhi tingkat penawarannya.

4) Harga Barang Pengganti
Apabila harga suatu barang meningkat maka penawaran terhadap barang 
pengganti akan mengalami peningkatan karena penjual akan menawarkan 
barang pengganti sebagai alternatif barang utama yang mengalami kenaikan. 
Contohnya harga kopi meningkat menyebabkan harga barang penggantinya 
yaitu teh terlihat lebih rendah, sehingga penjual lebih banyak menjual teh.

5) Biaya Produksi
Biaya produksi berkaitan dengan biaya yang digunakan dalam proses produksi, 
seperti biaya untuk membeli bahan baku, biaya untuk gaji pegawai, biaya untuk 
bahan-bahan penolong, dan sebagainya. Apabila biaya-biaya produksi 
meningkat, maka harga barang barang diproduksi akan tinggi. Akibatnya 
produsen akan menawarkan barang produksinya dalam jumlah yang sedikit.

6) Kemajuan Teknologi
Kemajuan teknologi sangat berpengaruh terhadap besar kecilnya barang yang 
ditawarkan. Adanya teknologi yang lebih modern akan memudahkan produsen 
dalam menghasilkan barang dan jasa. Selain itu dengan menggunakan mesinmesin modern akan menurunkan biaya produksi dan akan memudahkan 
produsen untuk menjual barang dengan jumlah yang banyak. Dalam 
hubungannya dengan penawaran suatu barang, kemajuan teknologi 
menimbulkan dua efek, yaitu produksi dapat ditambah dengan lebih cepat dan 
biaya produksi semakin murah sehingga keuntungan bertambah tinggi.

7) Pajak
Pajak yang merupakan ketetapan pemerintah terhadap suatu produk sangat 
berpengaruh terhadap tinggi rendahnya harga. Jika pajak suatu barang menjadi 
tinggi, maka permintaan akan berkurang, sehingga penawaran juga akan 
berkurang.

8) Perkiraan Harga di Masa Depan
Perkiraan harga di masa datang sangat memengaruhi besar kecilnya jumlah 
penawaran. Jika perusahaan memperkirakan harga barang dan jasa naik, 
sedangkan penghasilan masyarakat tetap, maka perusahaan akan menurunkan 
jumlah barang dan jasa yang ditawarkan. Misalnya pada saat krisis ekonomi, 
harga-harga barang dan jasa naik, sementara penghasilan relatif tetap. Akibatnya 
perusahaan akan mengurangi jumlah produksi barang dan jasa, karena takut 
tidak laku.

9) Kebijakan Pemerintah dan Situasi Politik
Kebijakan pemerintah juga memengaruhi komoditas pasar. Misalnya kebijakan 
kenaikan bea cukai atau penghapusan bea cukai. Selain kebijakan pemerintah, 
situasi politik dalam suatu negara juga memengaruhi penawaran. Jika suatu
negara dalam situasi politik yang kritis, maka semakin tinggi penawaran pasar

Jenis-Jenis Penawaran dan Contohnya
Ditilik dari jenisnya, terdapat beberapa macam penawaran. Setiap jenis didasarkan pada opsi penjual barang. 
Penawaran Marginal
Penawaran marginal adalah penawaran yang dilakukan oleh penjual yang bisa menjual produknya dengan harga yang sama dengan harga pasar. Sebelumnya sudah ada proses tawar-menawar sehingga terbentuk harga pasar. 

Seperti yang sudah diketahui, harga pasar adalah harga ekonomi suatu barang atau jasa yang ditawarkan di pasaran. Penjual yang memberikan penawaran marginal bisa dianggap ingin mencari untung yang standar.

Contoh penawaran marginal ialah penjual X menjual telur dengan harga 24.000/kg. Pada waktu penawaran tersebut diberikan kepada konsumen, harga kesepakatan pasar untuk satu kilogram telur memang Rp24.000.

Penawaran Sub Marginal
Berikutnya, ada pula jenis penawaran sub marginal, yaitu bentuk penawaran dari penjual yang harga produknya ditawarkan di bawah harga pasar. Dengan kata lain, penjual menawarkan harga produk yang lebih murah daripada harga pasar.

Tentunya, transaksi ini hanya dilakukan oleh penjual yang bersedia meraih keuntungan minimal.

Kembali pada contoh penawaran di atas terkait telur, penjual yang memberikan penawaran sub marginal akan menjual telur di bawah Rp24.000, misalnya Rp23.000 atau Rp22.500.

Penawaran Super Marginal
Sebaliknya, ada pula penjual yang menawarkan produk di atas harga pasar atau dijual lebih mahal. Inilah yang disebut penawaran super marginal.

Umumnya, penawaran super marginal dilakukan oleh penjual yang ingin memperoleh keuntungan sebanyak-banyaknya.

Jadi, jika harga telur per kilogram adalah Rp24.000, penjual yang melakukan penawaran super marginal menjual telur dengan harga lebih tinggi seperti Rp25.000 atau Rp26.000.

Penawaran Individu
Sesuai namanya, penawaran individu adalah penawaran jumlah barang tertentu pada tingkat harga tertentu yang hanya dilakukan oleh seorang individu.

Untuk memahaminya, lihat contoh kasus berikut ini. Sebut saja, terdapat dua orang penjual, yaitu Ibu Y dan Ibu Z. Keduanya berjualan dan memberikan penawaran individu.

Pada tingkat harga Rp30.000 per buah, Ibu Y dapat menawarkan jilbab sebanyak 20 buah, sedangkan Ibu Z hanya bisa menawarkan 15 buah jilbab. 

Kemudian, ketika harga naik menjadi Rp 35.000 per buah, Ibu Y menawarkan jilbab sebanyak 25 buah dan Ibu Z menawarkan sebanyak 20 buah.

Penawaran Kolektif
Penawaran kolektif adalah total dari semua penawaran individual. Dengan kata lain, penawaran kolektif ialah keseluruhan penawaran suatu barang yang ada di pasar pada tingkat harga tertentu.

Dengan konteks contoh penawaran individu dari Ibu Y dan Ibu Z di atas. Contoh penawaran kolektif ialah pada tingkat harga Rp30.000 per buah, penawaran jilbab di pasar sebanyak 35 buah, yaitu total penawaran individu yang diberikan oleh Ibu Y dan Ibu Z. 

Sementara itu, ketika harganya naik menjadi Rp35.000 per buah, penawaran kolektif jilbab di pasar berubah, yaitu sebanyak 45 buah.

Hukum Penawaran
Hukum penawaran, dalam ekonomi, menggambarkan hubungan antara harga suatu barang atau jasa dengan jumlah yang ditawarkan oleh produsen atau penjual.
Hukum penawaran dapat dirumuskan sebagai berikut:
“Ketika harga suatu barang atau jasa naik, maka jumlah yang ditawarkan oleh produsen atau penjual cenderung meningkat.
Sebaliknya, ketika harga turun, jumlah yang ditawarkan cenderung menurun.”

Fungsi Penawaran
fungsi penawaran adalah hubungan antara banyaknya barang atau jasa yang ditawarkan dan harganya. 

Fungsi penawaran berkaitan erat dengan hukum penawaran, yaitu jika harga naik, penawaran akan naik. Sebaliknya, apabila harga turun, penawaran juga turun.

Rumus fungsi penawaran:

Qs = a + bPs

Keterangan:

Qs = jumlah barang yang ditawarkan

Ps = harga barang yang ditawarkan

a & b = konstanta

Kurva Penawaran
Penawaran mengindikasikan jumlah barang yang mampu dan tersedia untuk dijual oleh produsen. Kurva penawaran adalah kebalikan dari kurva permintaan. Jika harga suatu barang naik, maka barang yang ditawarkan juga akan naik. Kurva ini memiliki gradien/kemiringan/slope positif, artinya slope pada kurva ini bergerak naik dari kiri bawah ke kanan atas.

KESEIMBANGAN PASAR
Pengertian Harga Keseimbangan
Dalam ilmu ekonomi, harga keseimbangan berarti harga yang terbentuk pada titik perpotongan antara kurva permintaan dengan kurva penawaran. Secara sederhana, harga kesimbangan adalah harga kesepakatan antara penjual dan pembeli. Oleh karena harga keseimbangan terjadi akibat interaksi permintaan dan penawaran di pasar, maka harga keseimbangan bisa juga disebut harga pasar. Biasanya, harga keseimbangan yang sudah terbentuk akan bertahan lama dan menjadi patokan antara penjual dan pembeli.Harga keseimbangan disebut juga equilibrium price, sangat dipengaruhi oleh hukum permintaan dan hukum penawaran. 
Proses dan Faktor Terbentuknya Harga Keseimbangan

Harga keseimbangan terjadi karena adanya interaksi antara penjual yang melakukan penawaran dan pembeli yang melakukan permintaan. Hal yang perlu dicatat adalah bahwa proses interaksi ini harus dilakukan secara wajar. Maksudnya, interaksi tawar menawar dilakukan tanpa adanya tekanan hingga merugikan salah satu pihak.Berdasarkan proses terbentuknya harga keseimbangan tersebut, maka bisa diketahui pula faktor apa saja yang memengaruhi harga keseimbangan. Faktor yang memengaruhinya yaitu:

a. Permintaan terhadap barang atau jasa bertambah, tetapi jumlah barang atau 
jasa terbatas.
b. Tinggi rendahnya biaya produksi.
c. Pandangan akan masa depan dari produsen atau konsumen.
d. Produsen mengetahui selera konsumen.
e. Penawaran terhadap barang atau jasa bertambah, tetapi daya beli konsumen 
tetap atau berkurang.

 Peran dan Fungsi Harga Keseimbangan dalam Perekonomian
Selain untuk mendapatkan kesepakatan harga yang disenangi oleh penjual 
ataupun pembeli, dalam perekonomian yang lebih luas maka peran dan fungsi dari 
terbentuknya harga keseimbangan adalah sebagai berikut.

a. Menunjukkan bagaimana perubahan kebutuhan masyarakat.
b. Memberi stimulus pada pengusaha untuk berinovasi akan perubahan 
permintaan.
c. Membantu penjual menentukan penawaran.
d. Membantu produsen menentukan jenis barang yang akan diproduksi.
e. Menentukan pembagian hasil produksi diantara konsumen.
f. Menentukan teknologi yang tepat untuk proses produksi

Cara Menghitung Harga Keseimbangan
Tak begitu sulit untuk bisa menentukan harga keseimbangan. Dalam ilmu ekonomi, setidaknya ada tiga cara yang bisa dipilih untuk menghitungnya, yaitu menggunakan tabel, kurva, dan pendekatan matematis. Berikut penjelasan dari masing-masingnya.
a.	Menghitung Harga Keseimbangan dengan Tabel
Menghitung harga keseimbangan menggunakan tabel bisa dengan mudah dilakukan dengan membuat tabel yang berisikan harga (P), jumlah barang yang diminta (Qd), dan jumlah barang yang ditawarkan (Qs). Pada tabel harga diisi daftar harga yang diberikan, pada Qd diisi daftar berapa jumlah unit yang diminta dengan harga tersebut, dan pada Qs diisi daftar berapa jumlah unit yang ditawarkan dengan harga terkait.

b.	Menghitung Harga Keseimbangan dengan Kurva
Cara menentukan harga keseimbangan dengan kurva tidak berbeda jauh dengan tabel. Hal yang dilakukan hanya dengan menjadikan P dan Q sebagai kurva. Perpotongan antara D (permintaan) dan S (penawaran) yang terbentuk dari garis kurva itulah yang merupakan harga keseimbangannya.

c.	Menghitung Harga Keseimbangan dengan Pendekatan Matematis Pendekatan matematis diberlakukan jika data yang diperoleh merupakan fungsi permintaan dan penawaran. Harga keseimbangan akan terbentuk jika memenuhi rumus keseimbangan:

Qd = Qs atau Pd = Ps

Keterangan:
Qd = jumlah barang yang diminta
Qs = jumlah barang yang ditawarkan Pd = harga barang yang diminta
Ps = harga barang yang ditawarkan

Contoh sederhana dari penerapan rumus ini adalah misal diketahui fungsi permintaan Qd = 80 – P dan fungsi penawaran Qs = 8P – 100. Maka untuk menentukan harga dan jumlah keseimbangannya adalah dengan menerapkan rumus keseimbangan dahulu.
Qd = Qs
80 – P = 8P – 100
-P – 8 P  = -100 – 80
-9P  = - 180
P = (-180/-9) P = 20
Berdasarkan rumus maka diperoleh harga (P) keseimbangannya yaitu 20. Maka untuk mencari jumlah (Q) keseimbangannya adalah dengan memasukkan nilai harga ke salah satu saja fungsi yang diketahui.
Qd = 80 – P Qd = 80 – 20
Qd = 60
Jadi, didapatkan nilai jumlah (Q) keseimbangannya adalah 60.

Nilai ini bisa dibuktikan kebenaranya karena jika dimasukkan ke rumus Qs juga akan menghasilkan nilai yang sama.
Qs = 8P - 100
Qs = 8(20) – 100
Qs = 160 – 100
Qs = 60
Menggunakan rumus Qd maupun Qs nilainya akan sama. Berarti bahwa keseimbangan pasar tercapai pada harga P = 20 dan jumlah barang Q = 60 dan biasa ditulis titik keseimbangan harga (Equilibrium Price) E (60,20).

Demikianlah penjelasan seputar harga keseimbangan. Dalam ekonomi, harga keseimbangan merupakan ilmu dasar yang harus dipahami. Pengetahuan tentang harga dan fungsi keseimbangan juga akan sangat menunjang untuk berbagai bidang pekerjaan terutama yang berkaitan dengan akuntansi.

======KUIS=====

<a href="https://www.educaplay.com/learning-resources/29293904-hukum_permintaan_penawaran_keseimbangan_hots.html"113774371 target="_blank" style="color: #00f2fe;">Klik Di Sini untuk Mengerjakan Kuis</a>



